मैं दिखाऊंगा, मैं पढ़ूंगा और तुम लिख सकते हो।
ठीक है, ऐसे करते हैं।
शायद मैं कुछ जोड़ दूं, थोड़ा सा।
बढ़िया।
यह क्या है?
वह केवल एक तरफ था।
और यह दूसरी तरफ है।
मेरे पास, यहाँ जन्म से एक तिल है, यहाँ एक मुंहासा, दादी।
मैं तुम्हें नहीं देख पा रहा हूं। सबसे दाहिनी ओर।
यह तुम हो? हां, अब देख रहा हूं।
वहां मैं खड़ा हूं।
हां, देख रहा हूं।
और यह मेरी चाची मारुस्या हैं, दादी दुस्या की बहन।
समझ गया।
यह दादी दुस्या हैं, युद्ध से पहले अभी भी जवान।
और यह तुम्हारे पिता हैं, यह हम मॉस्को में हैं।
मेरे परदादा।
तो यह तुम्हारे पिता हैं? कहां?
और कौन होगा?
स्टालिना नाम की एक लड़की, जिसे उसकी दादी और परदादी के साथ गोली मार दी गई थी।
दिखाओ।
इतनी छोटी। हां।
यह युद्ध से पहले था। हां।
और उस तस्वीर में, इकतालीस में वह छह साल की थी।
तो एक छोटी बच्ची को भी गोली मार दी। नमस्ते।
जब युद्ध शुरू हुआ, तो हम नेचायान्नोए गांव में रहते थे, निकोलेव के पार ओडेसा की ओर।
लगभग तीस किलोमीटर, मुझे ठीक से याद नहीं है।
जर्मन विमानन के हवाई हमले काफी तीव्र थे,
और हमें वहां से भागना पड़ा।
वहां और कौन था? यानी आप...
दादी और दादा। दादी मान्या और दादा फ्योदोर, मेरी मां, मैं और मेरा भाई।
और चाची शूरा भी थीं।
मुझे याद है एक लंबा तहखाना और मेहराबदार छत।
हां।
वहां दीवारों के साथ लोग बैठे थे।
जो मुझे याद रहा, मेरी आंखों के सामने: आंगन में किताबों का विशाल ढेर।
वहां एक पुस्तकालय था, शिक्षक प्रशिक्षण स्कूल।
मुझे नहीं पता कि मुक्ति के दौरान हमारे लोगों ने उन्हें फेंका या जर्मनों ने।
किताबों का वह विशाल ढेर मुझे सबसे ज्यादा याद रहा।
संघर्ष में यूरोप।
एक महाद्वीप के लिए संघर्ष जो संपूर्ण और शांतिपूर्ण है,
एक स्वतंत्र और स्वतंत्र यूरोप के लिए।
हमारे मूल्यों और हमारे लोकतंत्रों के लिए संघर्ष।
हमारी स्वतंत्रता और स्वयं अपनी नियति निर्धारित करने की क्षमता के लिए संघर्ष।
गलती मत करना। यह हमारे भविष्य के लिए एक संघर्ष है।
आखिरकार, हम यूरोपीय
इस तरह की शर्तों में बात करने में सहज महसूस करने के आदी नहीं हैं।
क्योंकि हमारा संघ मूल रूप से एक शांति परियोजना है।
तो हां, यूरोप को लड़ना चाहिए।
वोलोडिमिर ज़ेलेंस्की बुधवार को अमेरिकी कांग्रेस कक्ष में खड़े होकर तालियों के साथ दाखिल हुए।
यूक्रेनी राष्ट्रपति सीनेट और प्रतिनिधि सभा के संयुक्त सत्र में बोलने के लिए वहां थे,
उम्मीद करते हुए कि वे रूस के खिलाफ अपने देश की रक्षा के लिए धन देना जारी रखेंगे।
यूरोप जितना योगदान दिया उतना किसी ने नहीं दिया।
अब तक लगभग 170 बिलियन यूरो सैन्य और वित्तीय सहायता,
और अधिक की आवश्यकता होगी।
मैं वास्तव में आपको यह शक्तिशाली क्षण दिखाना चाहता हूं। सुनिए।
यह एक शक्तिशाली क्षण था जब खड़े होकर तालियां बजीं
यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलोडिमिर ज़ेलेंस्की के लिए।
आज पूर्व में स्थिति स्थिर है। जितना संभव हो।
विशेष रूप से उस समय जब रूस प्रतिआक्रमण कार्रवाई शुरू करना चाहता है।
यानी केवल मात्रा नहीं, बल्कि बचाव करने के लिए,
स्थिर करने के लिए, स्थिति को बनाए रखने के लिए, समानता की आवश्यकता है।
और हमला करने के लिए, अधिक शक्ति की आवश्यकता है।
यूक्रेन में पूरी दुनिया के खिलाफ एक वास्तविक युद्ध है,
लोकतंत्र और मूल्यों के खिलाफ।
मैं इन शब्दों को दोहराना नहीं चाहता, शायद कुछ लोगों के लिए ये थका देने वाले हैं,
लेकिन ये केवल उन लोगों के लिए थका देने वाले हैं जो लड़ नहीं रहे और नहीं जानते
कि युद्ध क्या है, और बच्चों को नहीं खोया है।
और इसलिए ऐसे नहीं बोल सकते। अब हमारे पास इस तरह का युद्ध है।
कोई युद्ध नहीं है। लेकिन यह आ सकता है।
यूरोप और संयुक्त राज्य अमेरिका दोनों में।
क्योंकि, भगवान का शुक्र है, मिसाइलें संयुक्त राज्य अमेरिका तक नहीं पहुंचतीं।
लेकिन हमारे पास आपके साथ संवाद नहीं है, बल्कि पुतिन के साथ एक स्थिति है।
और कल मिसाइलें किसी भी देश तक पहुंच सकती हैं।
और इसलिए, यदि यूरोप में, और मिसाइलें पहले से ही उड़ रही हैं,
यदि पुतिन, रूस, उसकी सेना यूरोप आती है...
मेरा नाम दिमित्रुक आर्टेम है।
मैं एक रूढ़िवादी व्यक्ति हूं,
अपने देश का देशभक्त,
वर्तमान में यूक्रेन की संसद का सदस्य हूं।
यह कहानी मेरे बारे में नहीं है।
यह उस यूक्रेन के बारे में एक कहानी है जो ज़ेलेंस्की ने बनाया,
और उस दमन के बारे में जो दसियों हजार लोगों ने
यूक्रेन में अनुभव किया है और अनुभव करना जारी रखते हैं।
हमारे देश में एक अपराधी संगठन
जैसे कि TCC गति पकड़ रहा है।
वे लड़के को लोड कर रहे हैं, जबरदस्ती!
देखो, चेहरे चेहरे
आज यूक्रेन के नागरिक अपने ही देश में रहने से डरते हैं।
लोगों, तुम उसे जबरदस्ती क्यों पकड़ रहे हो?
मुझसे दूर हटो! लानत है!
TCC के कर्मचारी न केवल पूरे देश में लोगों को पकड़ते हैं,
चोरी करते हैं, बिना सजा के लोगों को पीटते हैं।
वे एक व्यक्ति का अपहरण कर रहे हैं।
देखो, लोग वीडियो बना रहे हैं, ये TCC हैं।
एक पूरी तरह से निर्दोष व्यक्ति
जो सिर्फ सड़क पर चल रहा था, उसे पकड़ रहे हैं।
**अस्पष्ट**
आज हम इस बारे में बात कर रहे हैं कि
यूक्रेन में फरवरी-नवंबर 2022 में
एक SBU एकाग्रता शिविर मौजूद था।
और यह इस बात में विशेषज्ञ था कि
विभिन्न प्रकार के लोगों को
अतिरिक्त-न्यायिक माध्यमों से वहां लाया जाए।
यानी, उन्हें बस सड़क पर पकड़ लिया जाता था।
**अस्पष्ट**
मदद! मदद!
और वह TCC के तहखाने में बैठा है।
वे वहां उस पर कथाएं थोपते हैं, मनोवैज्ञानिक दबाव डालते हैं।
उसके पास न वकील तक पहुंच है,
न रिश्तेदारों तक, न खाने तक, न पानी तक, कुछ भी नहीं।
रुको, तुम, लानत है!
आओ बात करते हैं!
मैं लड़ना नहीं चाहता!
बेशक, बहुत से लोग टूट जाते हैं।
बेशक, बहुत से लोग कुछ मान लेते हैं।
भागो यहां! अरे!
सुनो, मैं एक व्यक्ति हूं
जिसे यातना दी गई,
और मैं तुम्हें निश्चित रूप से बता सकता हूं कि यातना सहना असंभव है।
उन्होंने मुझे गैस कैनिस्टर से स्प्रे किया!
लोगों! कैनिस्टर से स्प्रे किया!
लोगों!
जब तुम्हें यातना दी जाती है, तुम बोलोगे,
हस्ताक्षर करोगे, कुछ भी मान लोगे।
खासकर जब वे तुम्हारे रिश्तेदारों या प्रियजनों के साथ हेरफेर करते हैं।
तुम खुद जानते हो क्या होगा।
सब कुछ ठीक हो जाएगा। वे कहते हैं "नहीं"। किसी को सजा नहीं मिलती।
वे कहते हैं "नहीं"।
क्योंकि, दुर्भाग्य से, कोई भी उनकी रक्षा नहीं कर सकता।
तुम ऐसा क्यों नहीं करते कि लोग सामान्य रूप से सशस्त्र बलों में जाएं?
यह किस तरह की जबरन वसूली है?
कौन से साल हैं?
पीटना, कारों में घुसना।
मेरे हाथों में गवाहों के बयान हैं
जो इस एकाग्रता शिविर से गुजरे,
जो छह महीने तक वहां थे।
लगातार सिर पर बोरे के साथ रखा जाता था,
जिम में फर्श पर लेटे रहते थे।
उन्हें पीटा गया, शारीरिक चोटें पहुंचाई गईं।
लेकिन यह एक इंसान है!
तुम क्या कर रहे हो?
यह वीडियो क्रास्नोग्राद का है।
खार्किव क्षेत्र।
स्वीकारोक्ति के बयान, तथाकथित, किसी के खिलाफ भी वे कहें,
जिस पर भी वे उंगली उठाएं।
उसे मत मारो! तुम क्यों मार रहे हो?!
हमारे सभी नागरिक
एक लोकतांत्रिक स्वतंत्र देश में रहना चाहते हैं।
हमारे सभी नागरिक अपनी मातृभाषा में पढ़ना और बोलना चाहते हैं,
चाहे वह यूक्रेनी हो या रूसी।
वे विभिन्न क्षेत्रों में अपने नायकों का सम्मान करना चाहते हैं।
वे उस चर्च में जाना चाहते हैं जो वे चुनते हैं, न कि वह जो उन पर थोपा जाता है।
मैं जातीय रूप से यूक्रेनी हूं।
मैं वह भाषा बोलती हूं जो मुख्य रूप से यहां डोनेट्स्क क्षेत्र में उपयोग की जाती है।
तुम क्या कर रहे हो?! मदद!
तुम उसे क्यों छू रहे हो?
बैग फेंक दिया!
मदद!
मैं तुम्हें पूरी तरह समझती हूं।
तुम मुझे क्यों नहीं समझते?
क्या तुम यहां मेरी रक्षा करने आए हो?
या तुम सिर्फ इसलिए मुझे अपमानित करने आए हो क्योंकि मैं यहां पैदा हुई थी?
क्योंकि मैं यूक्रेनी हूं!
तुम इसके लिए मुझे अपमानित करना चाहते हो?
छोड़ो, लानत है!
उसे छोड़ो!
उसके पैर छोड़ो। छोड़ो।
धन्यवाद।
चलो, चलते हैं!
मैं ऐसे व्यक्ति के साथ संवाद नहीं करना चाहती जो अपने लोगों का अपमान करता है।
रक्षा नहीं करता, बल्कि अपमानित करता है। मैं तुम्हारे लिए खुश हूं।
कि तुम ऐसे व्यक्ति हो।
हमारे विश्वास को प्रतिबंधित नहीं किया जा सकता।
विश्वास शाश्वत है, विश्वास महिमामय है, हमारा विश्वास रूढ़िवादी है।
मेरे नागरिक, यूक्रेन के नागरिक, जो उच्चतम कीमत चुका कर रक्षा कर रहे हैं।
वे स्वतंत्रता की रक्षा कर रहे हैं।
मुझे इस भावना को महसूस करके बहुत खुशी है, कि यह वह कीमत है
जो उन्हें चुकानी होगी।
हम अपने सर्वश्रेष्ठ लोगों को दे रहे हैं, सबसे मजबूत, सबसे मूल्यवान।
और हमें वहां से भागना पड़ा।
मेरा मतलब है, यह एक उच्च कीमत है,
बहुत उच्च कीमत, हजारों लोग जो मारे गए।
उसे कौन मार रहा है? वे उसका गला घोंट रहे हैं! वे उसे मार रहे हैं!
ज़ेलेंस्की शासन ने मेरी स्थिति के कारण कई बार मुझे मारने की कोशिश की।
जीवन मृत्यु को हरा देगा, और प्रकाश अंधकार को हरा देगा।
यूक्रेन की जय!
हम मूल्यों के लिए, अधिकारों के लिए, स्वतंत्रता के लिए, आपके जैसे समान होने की इच्छा के लिए अपने जीवन दे रहे हैं।
यह हमारा सम्मान का कर्तव्य है, प्रिय मित्रों, भाइयों और बहनों।
यूक्रेन में तुरंत टेलीग्राम पर प्रतिबंध लगाओ।
मुझे याद है मेरी आंखों के सामने आंगन में किताबों का विशाल ढेर।
मदद।
लोगों, गला घोंट रहे हैं!
मदद, कृपया!
मैं चाहती हूं कि पूरी दुनिया जाने: फासीवादियों ने मेरे पति को ले लिया और ले गए, उनके साथ कोई संपर्क नहीं है।
यह मेरे बच्चों को दफनाने के बाद है।
तुम कौन हो?
तो एक छोटी बच्ची को भी गोली मार दी। नमस्ते।
मुझे लगता है वह छह साल की थी।
छोड़ो!
किस कारण से आदमी को ले जा रहे हो? तुम क्या कर रहे हो?
तुम क्या कर रहे हो? तुम क्या कर रहे हो?
अरे, अपना चेहरा दिखाओ!
व्यक्ति को छोड़ो!
तुम क्या कर रहे हो?
व्यक्ति को छोड़ो! छोड़ो!